**ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ**

**НА РАЗРАБОТКУ КОРПОРАТИВНОГО**

**ВЕБ-ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ООО “BIC”**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 52%" />
<col style="width: 47%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><u>от Заказчика</u></p>
<p>_________________________</p>
<p>“____”_____________ 2024 г.</p></th>
<th><blockquote>
<p><u>от Исполнителя</u></p>
<p>_________________________</p>
<p>“____”_____________ 2024 г.</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

**СОГЛАСОВАНО:>**

**ОГЛАВЛЕНИЕ**

[1. Назначение документа 3](#назначение-документа)

[2. Цели и задачи проекта, исходные данные
4](#цели-и-задачи-проекта-исходные-данные)

[3. Список терминов (глоссарий) 4](#список-терминов-глоссарий)

[4. Требования к структуре «веб-приложения»
5](#требования-к-структуре-веб-приложения)

[5. Требования к программному обеспечению
5](#требования-к-программному-обеспечению)

[6. Дополнительные элементы фронтенда «веб-приложения»
5](#дополнительные-элементы-фронтенда-веб-приложения)

[7. Требования к оптимизации под поисковые системы и системам аналитики
«веб-приложения»
6](#требования-к-оптимизации-под-поисковые-системы-и-системам-аналитики-веб-приложения)

[8. Доменные имена 6](#доменные-имена)

[9. Требования к хостингу 6](#требования-к-хостингу)

[10. Требования к защите сайта от несанкционированного доступа и
требования к
6](#требования-к-защите-сайта-от-несанкционированного-доступа-и-требования-к)

[безопасности 6](#безопасности)

[11. Требования к надежности, резервному копированию и восстановлению
данных
7](#требования-к-надежности-резервному-копированию-и-восстановлению-данных)

[12. Режим тестовой эксплуатации и гарантии Исполнителя
8](#режим-тестовой-эксплуатации-и-гарантии-исполнителя)

[13. Порядок приема-сдачи работ 9](#порядок-приема-сдачи-работ)

[14. Требования к документации и обучению персонала работе с сайтом
9](#требования-к-документации-и-обучению-персонала-работе-с-сайтом)

[15. Обязанности исполнителя 10](#обязанности-исполнителя)

# 1. Назначение документа 

> Настоящий документ содержит перечень требований к разработке
> «веб-приложения» для организации Заказчика.
>
> **Основные задачи Исполнителя:**

-   Предоставить решение в формате «веб-приложение» (включая этапы
    проектирования, дизайна, программирования, первоначальной заливки
    контента, согласования сайта с Заказчиком, размещения сайта на
    хостинге Заказчика);

-   Проведение обучающего тренинга по работе с «веб-приложением»
    (обновлению контента) для персонала Заказчика;

-   Обеспечить техническую поддержку сайта в течение 365 дней после
    сдачи проекта.

> **Планируемый срок начала работ**: 25 января 2024 года.
>
> **Планируемый срок завершения работ**: 1 мая 2024 года.
>
> Состав работ по этапам (при необходимости, Исполнителю необходимо
> скорректировать данные сроки на этапе подготовки конкурсного
> предложения):

<table>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 44%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p><strong>№</strong></p>
</blockquote></th>
<th><strong>Наименование работ по этапам</strong></th>
<th><blockquote>
<p><strong>Длительность работ</strong></p>
</blockquote></th>
<th><strong>Ответственный</strong></th>
</tr>
<tr class="odd">
<th>1</th>
<th>Разработка базы данных</th>
<th>15 календарных дней</th>
<th>Исполнитель</th>
</tr>
<tr class="header">
<th>2</th>
<th>Разработка и реализация программной части приложения (“Backend разработка”)</th>
<th>30 календарных дней</th>
<th>Исполнитель</th>
</tr>
<tr class="odd">
<th>3</th>
<th>Проектирование (структура и схема веб-приложения)</th>
<th>10 календарных дней</th>
<th>Исполнитель</th>
</tr>
<tr class="header">
<th>4</th>
<th>Реализация визуальной части приложения (“Frontend”)</th>
<th>30 календарных дней</th>
<th>Исполнитель</th>
</tr>
<tr class="odd">
<th>6</th>
<th>Тестирование</th>
<th>10 календарных дней</th>
<th>Исполнитель</th>
</tr>
<tr class="header">
<th>7</th>
<th>Обучение персонала Заказчика</th>
<th>5 календарных дней</th>
<th>Исполнитель</th>
</tr>
<tr class="odd">
<th>8</th>
<th>Гарантийная поддержка и сервисное обслуживание</th>
<th>365 календарных дней после приема</th>
<th>Исполнитель</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

> Подпись Заказчика и Исполнителя на настоящем документе подтверждает их
> согласие с нижеследующими пунктами:

1.  Исполнитель подготовил и разработал настоящий документ, именуемый
    «Техническое Задание», который содержит перечень требований к
    выполняемым работам.

2.  Соглашаясь с условиями данного Технического Задания, Заказчик
    принимает характеристики и функциональность внедряемого в рамках
    проекта программного обеспечения такими, как они описаны в
    документе.

3.  Исполнитель обязуется выполнить работы в объеме, указанном в
    настоящем Техническом Задании.

4.  Исполнитель гарантирует консультативную поддержку по возникающим у
    Заказчика вопросам в течение всего периода сотрудничества.

# 2. Цели и задачи проекта, исходные данные 

> Исполнителю необходимо разработать «веб-приложение».
>
> **Основные задачи ООО “BIC”**
>
> Балтийский Интермодальный Центр Холдинг предоставит решения, которые
> позволят снизить затраты и повысить эффективность.
>
> **Цели разработки «веб-приложения» ООО “BIC”:**

-   Предоставление пользователям круглосуточного и удобного доступа к
    достоверной и актуальной информации о базе данных контейнеров ООО
    “BIC” .

-   Обеспечение удобного поиска необходимой информации о расположении и
    состоянии контейнеров.

-   Редактирование, добавление и удаление информации базы данных.

# 3. Список терминов (глоссарий) 

> В данном Техническом Задании используются следующие термины:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 29%" />
<col style="width: 70%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p><strong>Веб-приложение</strong></p>
</blockquote></th>
<th>Клиент-серверное приложение, в котором клиент взаимодействует с веб-сервером при помощи браузера.</th>
</tr>
<tr class="odd">
<th><blockquote>
<p><strong>Backend</strong></p>
</blockquote></th>
<th>Серверная часть исполняемого кода системы в архитектуре клиент-сервер.</th>
</tr>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p><strong>Frontend</strong></p>
</blockquote></th>
<th>Презентационная часть информационной и программной системы, ее пользовательский интерфейс и связанные с ним компоненты; применяется в соотношении с базисной частью системы, ее внутренней реализацией.</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

# 4. Требования к структуре «веб-приложения» 

> Предварительная предлагаемая структура:

-   Форма авторизации работников компании

-   Главная страница

-   Форма отображения текущего расположения и состояния того или иного
    > контейнера

-   Формы редактирования, добавления и удаления информации

-   Формы вывода информации в удобных форматах

# 5. Требования к программному обеспечению 

> При разработке «веб-приложения» рекомендовано использовать следующие
> языки программирования, запросов и разметки: Java, SQL, JavaScript,
> HTML, CSS.
>
> При разработке «веб-приложения» рекомендовано использовать следующие
> программные средства: Spring Boot, Postgresql, Apache
>
> Программная часть сайта должна обладать следующими свойствами:

-   удобство эксплуатации;

-   надежность;

-   модульность;

-   настраиваемость;

-   эффективность/производительность;

-   расширяемостью.

-   быстродействие с учетом требований к техническому оснащению

# 6. Дополнительные элементы фронтенда «веб-приложения» 

> **11.1. Версия для печати страницы «веб-приложения»**
>
> Версия для печати реализуется без создания отдельной страницы
> (используя CSS). Версия для печати не должна содержать элементов
> графики (кроме логотипа) и навигации.
>
> Версия для печати реализуется для всех страниц сайт и содержит
> обязательные блоки:

-   Логотип

-   Контентная часть (данные)

-   Ссылка на страницу

> **11.2. Страница 404**
>
> Страница содержит сообщение о том, что искомая страница не найдена, и
> карту сайта для помощи посетителю в попадании на интересующий его
> раздел сайта. Отдельный дизайн для страницы 404 не предусмотрен, она
> будет открываться, как обычная контентная страница, с левыми/правыми
> блоками меню.
>
> **11.3. Карта «веб-приложения»**
>
> Карта сайта содержит иерархический список всех страниц сайта.
> Генерируется автоматически. При обновлении структуры сайта
> автоматически обновляется.

# 7. Требования к оптимизации под поисковые системы и системам аналитики «веб-приложения» 

> Система управления контентом сайта должна предоставлять возможность
> редактирования для сайта в целом таких параметров, как:

-   title, description, keywords, заголовок верхнего уровня (H1);

-   специалист должен иметь возможность редактирования файлов, не
    относящихся напрямую к системе администрирования, но важных для
    индексации

# 8. Доменные имена 

> На время разработки проекта Исполнитель обязуется предоставить
> Заказчику временный тестовый домен и хостинг для размещения веб-сайта,
> его тестирования и приемки.

# 9. Требования к хостингу 

> Работа «веб-приложения» должна быть устойчива к любым операциям,
> производимым средствами пользовательского интерфейса. Функционал сайта
> должен бесперебойно функционировать под нагрузкой до 500 запросов
> пользователей к любой из её функции в секунду.
>
> Программное обеспечение сервера согласовывается с Исполнителем, исходя
> из выбранной для создания системы платформы / языка программирования.
>
> Рекомендуемые (к согласованию с Исполнителем) технические
> характеристики сервера:

1.  дисковое пространство в 10 гб. / безлимитный трафик;

2.  Postgresql (или Mysql), SpringBoot

3.  Круглосуточная поддержка 24/7

4.  Резервное копирование

5.  Поддержка Model View Controller, AJAX, Error Page

6.  Доступ к log-файлам

7.  Файловый менеджер

8.  Собственные страницы ошибок

9.  Интерфейс управления базами данных

> Сайт будет функционировать в сетевом многопользовательском режиме.
> Производительность системы зависит от хостинга.

# 10. Требования к защите сайта от несанкционированного доступа и требования к 

# безопасности 

> Система должна обеспечивать защиту от несанкционированного доступа как
> в пользовательской части (фронтенд), так и в части административной
> панели сотрудников путем:

-   Идентификации пользователей;

-   Проверки полномочий пользователей при работе с системой;

-   Разграничения прав доступа пользователей на уровне выполняемых задач

-   Все действия любого пользователя должны быть сохранены в логе
    системы.

-   Система должна содержать избыточную информацию в базе данных для
    восстановления целостности в случае сбоя, либо намеренных
    вредоносных действий пользователей.

-   В случае целенаправленных вредоносных действий пользователя (подбор
    пароля, подмена входных данных, попытка открыть страницы, явно для
    пользователя не предназначенные), система блокирует пользователя с
    соответствующим сообщением и контактами уполномоченного лица, а
    также оповещает системного администратора о подозрительном поведении
    пользователя.

-   Должен создаваться и храниться бэкап системы на каждый день
    прошедшей недели, за каждую неделю месяца, и каждый месяц года.

> Защищённая часть системы, содержащая конфиденциальную информацию о
> пользователях (административная часть) должна использовать "слепые"
> пароли (при наборе пароля его символы не показываются на экране либо
> заменяются одним типом символов; количество отображаемых символов не
> соответствует длине пароля).
>
> **Требования к безопасности**
>
> Вопросы безопасности хранения информации решаются средствами
> поставляемой системы и организационными мероприятиями,
> предпринимаемыми Заказчиком для обеспечения безопасности.
>
> Администратор и оператор «веб-приложения» имеют уникальные имена в
> системе (логины). При входе пользователя в систему, система
> запрашивает имя и пароль. В случае правильного ввода этих данных,
> сотрудник получает доступ к информации «веб-приложения», в ином случае
> – в доступе будет отказано.
>
> Заказчик не должен разрешать доступ к системе лицам, не имеющим
> отношения к наполнению «веб-приложения», или предоставлять им
> какую-либо непубличную информацию о системе, – это противоречит
> требованиям безопасности «веб-приложения». Хранить пароли доступа
> рекомендуется в безопасном месте.
>
> Сотрудники Заказчика должны позаботиться о том, чтобы их пароли не
> были слишком просты и очевидны для подборки злоумышленниками
> (например, не содержали имена сотрудников, номера их машин, сотовых
> телефонов и/или другой доступной информации).
>
> Исполнитель не может (и не будет) отвечать за безопасность хранения
> информации в случае, если Заказчик распространил кому-либо данные
> доступа – логин/пароль (сотрудников Заказчика) к системе или другую
> конфиденциальную информацию о проекте, в том числе проектную
> документацию.

# 11. Требования к надежности, резервному копированию и восстановлению данных 

> **11.1. Требования к надежности**
>
> Уровень хранения данных в системе «веб-приложения» должен быть
> построен на основе современных реляционных или объектно-реляционных
> СУБД.
>
> Для обеспечения целостности данных должны использоваться встроенные
> механизмы СУБД. Средства СУБД, а также средства используемых
> операционных систем должны обеспечивать документирование и
> протоколирование обрабатываемой в системе информации. Доступ к данным
> должен быть предоставлен только авторизованным пользователям с учетом
> их служебных полномочий, а также с учетом категории запрашиваемой
> информации.
>
> Структура базы данных должна быть организована рациональным способом,
> исключающим единовременную полную выгрузку информации, содержащейся в
> базе данных системы. Технические средства, обеспечивающие хранение
> информации, должны использовать современные технологии, позволяющие
> обеспечить повышенную надежность хранения данных и оперативную замену
> оборудования (распределенная избыточная запись/считывание данных;
> зеркалирование; независимые дисковые массивы; кластеризация).
>
> **11.2. Требования к многопользовательскому режиму работы**
>
> Система должна обеспечивать одновременную работу необходимого
> количества пользователей. Каждому пользователю назначаются права на
> выполнение операций и доступ к информации в Системе.
>
> **11.3. Производительность и масштабируемость сайта**
>
> «Веб-приложение» должно предусматривать возможность масштабирования по
> производительности и объему обрабатываемой информации без модификации
> его программного обеспечения путем модернизации используемого
> комплекса технических средств.
>
> **11.4. Требования к эргономике**
>
> Время отклика «веб-приложения» на действие пользователя не должно
> превышать 3 секунд.
>
> **11.5. Требования к резервному копированию**
>
> Должен создаваться и храниться бэкап «веб-приложения» на каждый день
> прошедшей недели, за каждую неделю месяца, и каждый месяц года.
>
> Хост-провайдер должен обеспечивать работу «веб-приложения» в режиме 24
> часа в день, 7 дней в неделю (24х7).
>
> **11.6. Требования к надежности и сохранности информации при авариях**
>
> «Веб-приложение» будет предотвращать возникновение отказов в
> выполнении автоматизированных функций при ошибках пользователей.
> Система авторизации и распределения прав не допустит
> несанкционированного доступа к административной части, ее модулям и
> подсистемам. Вся информация должна на систематической основе
> архивироваться и сохраняться (данная обязанность лежит на
> хостинг-провайдере Заказчика).

# 12. Режим тестовой эксплуатации и гарантии Исполнителя 

> Гарантийным периодом для проекта, когда отклонения в его работе от
> положений настоящего ТЗ устраняются Исполнителем за свой счет,
> составляет 12 (двенадцать) месяцев с даты подписания акта
> сдачи-приёмки работ. Это положение не распространяется на случаи,
> когда Заказчиком или третьими лицами были внесены изменения в
> программное обеспечение или его конфигурацию.
>
> **Исполнитель обязуется обеспечить техническое обслуживание и
> поддержку сайта в течение гарантийного периода (365 календарных дней)
> после подписания актов о полном приеме работ.**
>
> Периодом опытной эксплуатации (когда такие изменения вносятся
> Исполнителем в приоритетном по отношению к другим своим проектам
> порядке) принимается 30 (тридцать) календарных дней с даты
> предоставлению Заказчику акта сдачи-приёмки по последнему из этапов
> работ.

# 13. Порядок приема-сдачи работ 

> Сдача-приёмка работ производится поэтапно, в соответствии с рабочей
> программой и календарным планом, согласованном Сторонами.
> Сдача-приемка осуществляется комиссией, в состав которой входят
> представители Заказчика и Исполнителя. По результатам приемки
> подписывается акт приемочной комиссии.

# 14. Требования к документации и обучению персонала работе с сайтом 

> Исполнитель разрабатывает и передает Заказчику пакет документации для
> пользователей сайта в следующем составе:
>
> <u>Документация редактора (контент-менеджера) сайта:</u>

-   Должна быть передана в формате .pdf с исходными материалами в
    формате .doc

> <u>Документация администратора сайта</u>

-   Должна быть передана в формате .pdf с исходными материалами в
    формате .doc

-   Должна содержать описание всех приёмов работы по администрированию и
    техническому обслуживанию сайта.

-   Должна содержать описания всех процедур, связанных с обеспечением
    работоспособности, обслуживанием системы, а также руководства по
    действиям в случае возникновения внештатных ситуаций, восстановлению
    работы системы после сбоев, переносу с сервера на сервер.

-   Должна содержать все необходимые данные авторизации в системе,
    актуальные на момент её передачи, руководство по изменению данных
    авторизации в условиях непосредственного доступа к файловой
    структуре сайта.

> Исполнитель должен снабдить исходный код комментариями на русском
> языке.
>
> Заказчиком должны быть определены должностные лица, ответственные за:

-   администрирование сайта;

-   наполнение сайта контентом, обновление контента;

-   дальнейшее обучение персонала работе с сайтом.

> в нашем случае Исполнитель.
>
> К работе с сайтом, в ролик редакторов, должны допускаться сотрудники
> компании Заказчика, имеющие навыки работы на персональном компьютере,
> знакомые с пакетом MS Office, ознакомленные с правилами эксплуатации и
> прошедшие обучение работе с сайтом.
>
> Режим работы редакторов сайта никак не влияет на производительность,
> работоспособность и функционирование сайта и определяется Заказчиком
> по своему усмотрению согласно текущим потребностям.

# 15. Обязанности исполнителя

> **Исполнитель обязан**:

-   Оказать услуги надлежащего качества в объеме и сроки,
    предусмотренные договором с Заказчиком;

-   Не предоставлять другим лицам и не разглашать иным способом
    конфиденциальную информацию, полученную в результате исполнения
    обязательств по договору.
